Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.

Сейчас в Википедии 1 917 665 статей на русском языке.

Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статья
Лабиринт духовный
«Лабиринт духовный» из коллекции Государственного музея истории религии
«Лабиринт духовный» — редкий иконографический тип в русской иконописи, который исследователи относят к XVIII веку (реже к началу XIX века). В среднем регистре таких икон находится изображение лабиринта, в верхней части — Горний Иерусалим, а в нижней — преисподняя. Современные искусствоведы воспринимают подобные иконы как наглядное изображение того, что путь в Небесный Иерусалим лежит через лабиринт жизни, который наполнен тупиками и ложными путями. Подобные иконы не относились к объектам религиозного поклонения, они служили назидательным целям. К 2023 году в собраниях российских музеев и православных храмов выявлено только две иконы иконографического типа «Лабиринт духовный». Одна из них входит в коллекцию Государственного музея истории религии в Санкт-Петербурге, а вторая — в собрание музея «Новый Иерусалим» в Истре в Московской области.

Исследователи предпринимали попытки определить происхождение иконографии «Лабиринта духовного». Выдвигались гипотезы лежащего в её основе литературного источника, влияния западноевропейской и русской гравюр, а также фресок или изображений на полу католических храмов, появление икон «Лабиринт духовный» связывалось с появлением в России XVIII века секты гернгутеров, данная иконография также рассматривалась в контексте развития «символико-догматического» направления в русской иконописи в конце XVII — начале XVIII века. Современные российские искусствоведы и культурологи пытаются определить образный смысл иконографии «Лабиринта духовного». В число исследователей данной иконографии входят доктор искусствоведения Игорь Орлов, заслуженный работник культуры Российской Федерации Галина Зеленская, кандидат искусствоведения Анастасия Долгова, докторант искусствоведения Уорикского университета Сергей Зотов, кандидат искусствоведения Наталья Мерзлютина.

Читать
Все 1769 избранных статей
Хорошая статья
Маргарет Шотландская
Маргарет Шотландская (28 февраля 1261 — 9 апреля 1283) — шотландская принцесса, королева Норвегии и жена короля Норвегии Эйрика II Магнуссона, единственная дочь короля Шотландии Александра III от брака с Маргарет Английской. Маргарет была выдана замуж за короля Норвегии, но после непродолжительного брака умерла, родив единственную дочь Маргарет Норвежскую Деву, которая в 1286—1290 годах была формальной королевой Шотландии и смерть которой привела к жестокому династическому кризису Шотландии.

Проблема выплаты остатков приданного Маргарет привела к длительному спору между Норвегией и Шотландией. В шотландской и норвежской традициях Маргарет описывается как культурная женщина, обладавшая хорошими манерами.

Читать
Все 4495 хороших статей
Декоративное изображение
Последний избранный список
Список глав Армении
Декоративное изображение
Предыдущий избранный список
Список номеров комикса «Экслибриум»
Другие избранные списки
Изображение дня
Молодая гребнепалая ящерица Acanthodactylus boskianus[d] за едой
Молодая гребнепалая ящерица Acanthodactylus boskianus[d] за едой

Из новых материалов
Знаете ли вы?
Гато Париж-Брест
Популярный французский десерт (на илл.) придумали в форме велосипедных колёс.
У Королевства Сиам была «колония» в самом сердце Европы.
За пацифистский рисунок ребёнку — приют, родителю — тюрьма.
Церковный собор Армянской церкви в VI веке осудил несторианина, монофизита, миафизита и папу римского.
Марки «Союз — Аполлон»
Совместные выпуски марок СССР и США были посвящены космосу (на илл.) и морским животным.
В повести о «козлотуризации» отразилась критика «кукурузной кампании».
На африканских наскальных изображениях часто невозможно отличить слона и льва от свиньи.
Деанонимизация белорусских силовиков привела к огромным штрафам в уголовном праве России.
Ы
При скромных размерах иметь самый большой поршень — это Ы (на илл.).
Фильм 1969 года о протестах во время съезда Демократической партии США называли кинематографической «Герникой».
Ошибка британского зоолога едва не обрушила теорию самозарождения жизни.
Первый прокатный формат видеокассет нельзя было перемотать дома.
Обсудить
Текущие события
Актуальные темы блокада Нагорного Карабахавторжение России на Украинувыборы (Таиланд • Турция)Каннский кинофестивальоперация «Щит и стрела» (Израиль)Открытый чемпионат Франции по теннисупротесты в Пакистанестолкновения в Судане (битва за Хартум)чемпионаты мира (хоккей с шайбой • настольный теннис) | Недавно умершие
Лорин
В Италии из-за наводнений в Эмилии-Романье погибло как минимум 16 человек, отменено проведение гран-при Формулы-1.
Впервые за 12 лет Башар аль-Асад посетил саммит Лиги арабских государств.
Певица Лорин (на илл.), представлявшая Швецию, во второй раз стала победительницей конкурса песни «Евровидение».
Зафиксирована самая мощная за всю историю наблюдений вспышка во Вселенной, получившая обозначение AT 2021lwx.
В результате наводнения в ДР Конго погибло свыше 400 человек, ещё более 5000 человек пропали без вести, в стране был объявлен национальный траур.
В Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Карла III.
Другие текущие события
В этот день
25 мая
Последний звонок, День полотенца

Стрелецкий бунт
1085 — Альфонсо VI отвоевал у мавров Толедо
1682 — восстание стрельцов в Москве (на илл.)
1787 — в Филадельфии под председательством Джорджа Вашингтона собрался Конституционный конвент
1865 — в Одессе учреждён Новороссийский университет
1895 — Оскар Уайльд приговорён к двум годам каторжных работ
1935 — Джесси Оуэнс в течение 45 минут установил четыре мировых рекорда по лёгкой атлетике
1953 — первое и единственное в истории США испытание ядерной артиллерии
2005 — авария московской энергосети оставила без света несколько районов Москвы и области
Читать
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о Национальной кинопремии Индии, Конституциях штатов США и евровалюте.
{{Национальная кинопремия (Индия)}}
{{Конституции штатов США}}
{{Евро}}
Примите также участие в Флаг Киргизии «Киргизской неделе».
Примите также участие в Парагвай «Неделе Парагвая».
Примите также участие в конкурсах:

Вики-весна
Конкурс научной иллюстрации «Снимай науку!»
